מתרגם: Ido Dekkers
מבקר: Sigal Tifferet
אחר צהרים טובים.
אם עקבתם אחרי
החדשות הדיפלומטיות בשבועות האחרונים,
אולי שמעתם על סוג של משבר
בין סין לארה"ב
בנוגע למתקפות וירטואליות
נגד החברה האמריקאית גוגל.
דברים רבים נאמרו על זה.
חלק מהאנשים קראו למלחמת סייבר
מה שאולי יכול להיות
פשוט מבצע ריגול --
ובברור, אחד שטופל לא טוב.
עם זאת, המקרה מגלה
את החרדה הגוברת בעולם המערבי
בנוגע לנשקים הוירטואליים העולים האלה.
מסתבר שהנשקים האלה מסוכנים.
הם לא סוג חדש:
הם יכולים להוביל את העולם
לקונפליקט דיגיטלי
שיכול להפוך למאבק חמוש.
הנשקים הוירטואליים האלה יכולים גם להשמיד את העולם הפיסי.
ב 1982, באמצע המלחמה הקרה
בסיביר הסובייטית,
צינור התפוצץ בפיצוץ של 3 קילוטון,
מקביל לרבע מהפצצה שהוטלה על הירושימה.
עכשיו אנחנו יודעים היום -- זה התגלה
על ידי תומאס ריד,
שר חיל האויר לשעבר של רונאלד רייגן --
שהפיצוץ הזה היה תוצאה
של מבצע חבלה של סוכנות הביון מרכזית,
בו הם הצליחו
לחדור למערכת ניהול המידע
של הצינור ההוא.
לאחרונה, ממשלת ארה"ב חשפה
שבספטמבר 2006, יותר משלושה מיליון אנשים
במדינת אספיריטו סנטוס בברזיל
הושמו בעלטה,
קורבנות של מבצע סחיטה של פירטים וירטואליים.
יותר מדאיג לאמריקאים,
בדצמבר 2009 הקדוש מכולם,
מרכז המידע של CENTCOM,
מרכז השליטה
שמנהל את המלחמה בעיראק ואפגניסטן,
נחדר כנראה על ידי האקרים
שהשתמשו באלה:
כונני USB פשוטים אך נגועים.
ועם הכוננים האלו, הם אולי היו מסוגלים
להכנס לתוך מערכות CENTCOM,
לראות ולשמוע כל דבר,
ואולי אפילו להדביק כמה מהם.
כתוצאה, האמריקאים לוקחים את האיום מאוד ברצינות.
אני אצטט את גנרל ג'יימס קרטרייט,
סגן יושב הראש של המטכ"ל,
שאמר בדיווח לקונגרס
שהתקפות סייבר יכולות להיות חזקות כמו
נשק להשמדה המונית.
יותר מזה, האמריקאים החליטו
להוציא יותר מ 30 מליארד דולר
בחמש השנים הבאות
כדי לבנות יכולות מלחמה וירטואלית.
ובכל רחבי העולם היום, אנחנו רואים
סוג של מרוץ התחמשות וירטואלי,
עם יחידות לוחמה וירטואליות
שנבנות על ידי מדינות כמו צפון קוריאה
או אפילו אירן.
ועדיין, מה שלעולם לא תשמעו
מדוברים
מהפנטגון או מחלקת הביטחון הצרפתית
זה שהשאלה היא לא באמת
מי האויב, אלא למעשה
הטבע האמיתי של נשקי סייבר.
וכדי להבין למה, אנחנו צריכים להביט איך,
במהלך השנים, טכנולוגיות צבאיות
שמרו או השמידו
את השלום העולמי.
לדוגמה,
אם היה לנו את TEDxParis
לפני 350 שנה,
היינו מדברים על ההמצאות הצבאיות של אותם ימים --
הביצורים המאסיביים בסגנון וואובאן --
והיינו יכולים לחזות
תקופה של יציבות בעולם או באירופה.
שזה באמת היה המקרה באירופה
בין 1650 ו 1750.
בדומה, אם היינו עושים את ההרצאה הזו
לפני 30 או 40 שנה, היינו רואים
איך העלייה של נשקים גרעיניים,
והאיום של השמדה הדדית מובטחת שנובעת מהם,
מונעת קרב ישיר בין שתי המעצמות.
עם זאת, אם היתה לנו את השיחה הזו לפני 60 שנה,
היינו רואים את העלייה
של טכנולוגיות מטוסים וטנקים חדשות,
שנתנה את העדיפות לתוקף,
והפכה את דוקטרינת הבליצקריג לאפשרית
וכך יצרה את האפשרות למלחמה באירופה.
אז טכנולוגיות צבאיות
יכולות להשפיע על מהלך העולם,
יכולות ליצור או לשבור שלום עולמי --
ושם נמצאת הבעיה עם נשקי סייבר.
הבעיה הראשונה:
דמיינו אויב פוטנציאלי מכריז
שהם בונים יחידת סייבר,
אבל רק להגנת מדינתם.
אוקיי, אבל מה מבדיל אותה
מיחידה התקפית?
זה נעשה אפילו יותר מסובך
כשדוקטרינת השימוש הופכת לדו משמעית.
רק לפני 3 שנים, גם ארה"ב וגם צרפת
אמרו שהן חוקרות צבאית את הרשת,
רק בשביל להגן על מערכות המידע שלהן.
אבל היום שתי המדינות אומרות
שההגנה הטובה ביותר היא התקפה.
וכך, הן מצטרפות לסין,
שדוקטרינת השימוש שלה כבר 15 שנה היתה
גם הגנתית וגם התקפית.
הבעיה השניה:
המדינה יכולה להיות תחת מתקפת סייבר
עם אזורים שלמים שמוטלים לאפלה מוחלטת,
ואתם אפילו לא תדעו
מי תוקף אתכם.
לנשקי סייבר יש את התכונה המעניינת הזו:
אפשר להשתמש בהם
בלי להשאיר עקבות.
זה נותן יתרון עצום לתוקף,
מפני שהמגן
לא יודע נגד מי להילחם בחזרה.
ואם המגן תוקף את היריב הלא נכון,
הם מסתכנים בעוד אוייב
ומגיעים לבידוד דיפלומטי.
זה לא רק תאורטי.
במאי 2007, אסטוניה היתה קורבן של התקפות סייבר,
שפגעו במערכות התקשורת
והבנקאות שלה.
אסטוניה האשימה את רוסיה.
אבל נאט"ו, למרות שהגנה על אסטוניה,
הגיבה מאוד בזהירות. למה?
מפני שנאט"ו לא היתה יכולה להיות בטוחה ב 100%
שהקרמלין באמת היה מאחורי המתקפות האלו.
אז לסיכום, מצד אחד,
כשאוייב פוטנציאלי מודיע
שהם בונים יחידת סייבר,
אתם לא יודעים אם זה בשביל התקפה
או הגנה.
מצד שני,
אנחנו יודעים שהנשקים האלו נותנים יתרון למתקפה.
במאמר חשוב שפורסם ב 1978,
פרופסור רוברט ג'רויס מאוניברסיטת קולומביה בניו יורק
תאר מודל להבנה
של איך קונפליקטים יכולים להווצר.
בהקשר הזה,
כשאתם לא יודעים אם האויב הפוטנציאלי
מתכונן להגנה או התקפה,
ואם הנשקים נותנים יתרון להתקפה,
אז הסביבה הזו
נמצאת בסבירות גבוהה להצית קונפליקט.
זו הסביבה שנוצרת
על ידי נשקי סייבר כיום,
והיסטורית זו היתה הסביבה באירופה
בתחילת מלחמת העולם הראשונה.
אז נשקי סייבר
מסוכנים במקור,
אבל בנוסף, הם מתגלים
בסביבה הרבה פחות יציבה.
אם אתם זוכרים את המלחמה הקרה,
זה היה משחק מאוד קשה,
אבל מאוד יציב ששוחק על ידי שני שחקנים בלבד,
מה שאיפשר קצת תאום בין שתי המעצמות.
היום אנחנו נעים לכיוון עולם מולטיפולארי
בו תאום הוא הרבה יותר מסובך,
כמו שראינו בקופנהגן.
והתאום הזה יעשה tפילו מסובך יותר
עם ההצגה של נשקי סייבר.
למה? מפני שאף אומה
לא יודעת בבטחון אם שכנתה
עומדת לתקוף.
אז אומות יכולות לחיות תחת האיום
של מה שזוכה פרס נובל תומאס שלינג
כינה "הפחד הדו צדדי מהתקפת פתע,"
כי אני לא יודע אם השכן שלי
עומד לתקוף אותי או לא --
אולי לעולם לא אדע --
אז אולי אקח את היד העליונה
ואתקוף קודם.
רק בשבוע שעבר,
במאמר של הניו יורק טייס שמתוארך 26 בינואר 2010,
התגלה לראשונה
שאנשים מסוכנות הבטחון הלאומית
שקלו את האפשרות של מתקפה מקדימה מונעת
במקרים שארה"ב היתה
צפויה להיות תחת מתקפת סייבר.
ומתקפות המנע האלה
לא בטוח היו נשארות
במרחב הוירטואלי.
במאי 2009, גנרל קווין צ'ילטון,
מפקד הכוחות הגרעיניים של ארה"ב,
הצהיר שבמקרה של מתקפת סייבר על ארה"ב,
כל האופציות נמצאות על השולחן.
נשקי סייבר לא מחליפים
נשקים קונבנציונאליים או גרעיניים --
הם פשוט מוסיפים שכבה חדשה למערכת האימה הקיימת.
אבל בכך, הן גם מוסיפות סיכון
של הצתת קונפליקט --
כמו שרק ראינו, סיכון מאוד חשוב --
וסיכון שאולי נצטרך לעמוד מולו
עם פיתרון הגנתי מלא
שכולל את כולנו:
מדינות אירופאיות, חברי נאט"ו,
חברינו ושותפיינו האמריקאים,
שותפינו המערביים האחרים,
ואולי, על ידי כיפוף ידייהם מעט,
שותפינו הרוסים והסינים.
טכנולוגיות המידע
שג'ואל דה רוסני דיבר עליהן,
שנולדו היסטורית ממחקר צבאי,
היוםעל סף פיתוח
יכולת התקפית הרסנית,
שיכולה מחר, אם לא נזהר,
להרוס לחלוטין את השלום העולמי.
תודה לכם.
(מחיאות כפיים)